# 2024-05-28

### 키워드

[ validation, token ]

## Validation
- 사용 시기
1. 유효성 검증하는 코드의 길이가 너무 길 때
2. service logic 에 대해 방해가 될 때
3. 흩어져 있는 경우 어디서 검증 되었는지 찾기 힘들 때
4. 검증 로직이 변경되는 경우 테스트 코드, 전체 로직이 흔들릴 수 있음.

- 어노테이션

    `@Size` : 문자 길이 측정 / String 만 가능

    `@NotNull` : null 불가

    `@NotEmpty` : null, “” 불가

    `@NotBlank` : null, “”, “ “ 불가

    `@Pattern` : 정규식 적용

    `@Max` : 최대값

    `@Min` : 최소값

    `@AssertTrue / False` : 별도 logic 적용

    `@Valid` : 해당 object validation 실행 

    `@Past`

    `@PastOrPresent`

    `@Future`

    `@FutureOrPresent`

## Encoding Base64URL
- 인코딩
    
    HTTP 헤더 이름과 값들은, 효율성과 안정성을 위해 미래 정해진 256개의 문자들( ASCII )만 사용해야 함. 그러나 실제의경우에 ASCII 에 포함되지 않는 문자가 입력될 수 있음.
    
    ⇒ 이런 값들을 헤더에 사용하고 싶을 때 ASCII 에 포함된 문자로 바꿔서 사용해야 함.
    
- Base64 인코딩
    
    ASCII 256 개 중 64 문자 만 사용함.
    
    ASCII 에 포함되지 않는 문자를 64진수 변환 느낌으로 ASCII 64 문자 형식으로 변환시킴.
    
    > `À È Ì Ò Ù Ỳ Ǹ Ẁ` <=> `w4Agw4ggw4wgw5Igw5kg4buyIMe4IOG6gA==`
    `한글도 인코딩할 수 있어요` <=> `7ZWc6riA64-EIOyduOy9lOuUqe2VoCDsiJgg7J6I7Ja07JqU`
    > 
- Base64URL 인코딩
    
    + 와 / 은 URL 에 특정 의미를 갖기 때문에 좀더 안전한 인코딩을 위해서 - 와 _ 로 대체함.
    
### JWT
- 기본 stateful 한 세션 기반 인증 방식에서 문제점을 보완한 토큰 인증 방식이 생겨남.
- 정보를 서버가 아닌 클라이언트에서 저장하고 있음.
- 토큰 기반 인증 형식 중 가장 널리 쓰이는 방식
- JSON 형식의 데이터를 문자열로 인코딩한 토큰
- 공개 키와 비밀 키를 같이 사용해 서명함으로써 안전하게 인증을 시도 할 수 있음.
- Header, PayLoad, Signature 세 부분을 .(dot) 을 기점으로 나눠 인코딩함.

- Header
    - 토큰 자체에 대한 데이터 저장
    - alg : 인코딩 알고리즘
    - typ : 토큰의 타입
- PayLoad
    - 토큰이 실질적으로 저장하려는 정보
    - 저장하고 싶은 데이터 종류의 제한 X
    - 최대한 짧게
    - 공식적인 이름( Claim )  최대한 활용
    - Claim 표준
        - iss : 토큰 발급자 issuer
        - sub : 토큰 제목 subject
        - aud : 토큰 대상자 audience
        - exp : 만료시간
        - nbf : 토큰 활성 날짜 Not Before
        - iat : 발급시간 issued at
        - jti : JWT 토큰 식별자 issuer 가 여러 명일 때 구분하기 위함. JWT id
- Signature
    - 토큰을 믿을 수 있는지 확인하기 위한 데이터 저장
    - Header, PayLoad, Secret Key 세 부분을 인코딩해서 생성